+++
title="04流程控制"
tags=["golang"]
categories=["Go学习笔记"]
date="2021-11-21T21:40:00+08:00"
toc=true
summary= '''
流程控制是每种编程语言控制逻辑走向和执行次序的重要部分，流程控制可以说是一门语言的“经脉”。
Go语言中最常用的流程控制有if和for，而switch和goto主要是为了简化代码、降低重复代码而生的结构，属于扩展类的流程控制。
'''
+++

# 1、if else

## 1.1、if条件判断基本写法

Go语言中`if`条件判断的格式如下：

```go
if 表达式1 {
    分支1
} else if 表达式2 {
    分支2
} else{
    分支3
}
```

## 1.2、if条件判断特殊写法

if条件判断还有一种特殊的写法，可以在 if 表达式之前添加一个执行语句，再根据变量值进行判断，举个例子：

```go
func ifDemo2() {
    if score := 65; score >= 90 {
        fmt.Println("A")
     else if score > 75 {
        fmt.Println("B")
    } else {
        fmt.Println("C")
    }
}
```

# 2、for循环

Go 语言中的所有循环类型均可以使用`for`关键字来完成。

or循环的基本格式如下：

```bash
for 初始语句;条件表达式;结束语句{
    循环体语句
}
```

### 无限循环

```go
for {
    循环体语句
}
```

for循环可以通过`break`、`goto`、`return`、`panic`语句强制退出循环。

# 3、for range

Go语言中可以使用`for range`遍历数组、切片、字符串、map 及通道（channel）。 通过`for range`遍历的返回值有以下规律：

1. 数组、切片、字符串返回索引和值。
2. map返回键和值。
3. 通道（channel）只返回通道内的值

# 4、switch case

使用`switch`语句可方便地对大量的值进行条件判断。

```go
func switchDemo1() {
    finger := 3
    switch finger {
    case 1:
        fmt.Println("大拇指")
    case 2:
        fmt.Println("食指")
    case 3:
        fmt.Println("中指")
    case 4:
        fmt.Println("无名指")
    case 5:
        fmt.Println("小拇指")
    default:
        fmt.Println("无效的输入！")
    }
}
```

# 5、goto(跳转到指定标签)

`goto`语句通过标签进行代码间的无条件跳转。`goto`语句可以在快速跳出循环、避免重复退出上有一定的帮助。Go语言中使用`goto`语句能简化一些代码的实现过程。

使用`goto`语句能简化代码：

```go
func gotoDemo2() {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        for j := 0; j < 10; j++ {
            if j == 2 {
                // 设置退出标签
                goto breakTag
            }
            fmt.Printf("%v-%v\n", i, j)
        }
    }
    return
    // 标签
breakTag:
    fmt.Println("结束for循环")
}
```

# 6、break(跳出循环)

`break`语句可以结束`for`、`switch`和`select`的代码块。

`break`语句还可以在语句后面添加标签，表示退出某个标签对应的代码块，标签要求必须定义在对应的`for`、`switch`和 `select`的代码块上。

# 7、continue(继续下次循环)

`continue`语句可以结束当前循环，开始下一次的循环迭代过程，仅限在`for`循环内使用。

在 `continue`语句后添加标签时，表示开始标签对应的循环。例如：

```go
func continueDemo() {
forloop1:
    for i := 0; i < 5; i++ {
        // forloop2:
        for j := 0; j < 5; j++ {
            if i == 2 && j == 2 {
                continue forloop1
            }
            fmt.Printf("%v-%v\n", i, j)
        }
    }
}
```

# 8、练习题

编写代码打印9*9乘法表。